---
layout: post
title: "2023 Devfest 다녀와서"
subtitle: "느낀점과 내용 정리"
categories: review
tags: [review]
---

# 2023 DevFest 다녀와서 얻은 느낀점 정리
어느덧 경력이 3년이 되었지만 이제야 개발자로서 성장하고 싶다는 열망을 가지게 될 무렵, 어떻게 성장해야 하지?라는 생각을 가지게 되었음. 개발자 친구가 2023 DevFest에 다녀올 것을 추천했고, 기꺼이 승락했다.

느낀점 다음에 내용이 있습니다.

## 느낀점


## 내용

### 1. 13:00 ~ 13:20 개발자 채용 방법 (구글 재직 8년차 채용담당자)
1. 입사 지원서만 보고 인터뷰 제안을 하지 않음
2. Github, Blog, Open Source Contribution 등 개발자로서 모든 활동 내역 확인
- 느낀점
    - Github, Blog에 도전하기로 마음 먹었고, Open Source Contribution에 관심이 가지게 되었다.

### 2. 13:20 ~ 14:00 효과적인 단위 테스트 (GDG Songdo Organizer / Coupang)
- 좋은 테스트가 존재하는 프로젝트는 초기 개발 시작 비용이 더 크지만, 프로젝트가 진행될수록 따른 작업 비용이 **선형적**으로 증가
- 기능 단위 테스트 : 기능 관점 테스트로, 의존성을 직접 설정 (`val userService = UserService()`) 
- 클래스 단위 테스트 : 클래스 관점 테스트로, *Mock*을 사용하여 의존성 설정
- 좋은 단위 테스트
    1. 버그 방지
    2. 리팩토링 내성
    3. 짧은 실행시간
    4. 유지보수성
- 느낀점
    - '테스트가 없는 코드는 프로젝트 진행에 따라 작업 시간이 지수적으로 증가한다'라는 말에 동의했다. 앞으로 테스트 코드 작성을 습관화하여 버그 방지부터 심리적 안정까지 얻고 싶다.


### 3. 14:10 ~ 14:50 스터디를 활용하여 오픈소스 기여하는 방법(LINE plus, GDG Songdo Oragnizer)
- 오픈소스 기여
    1. 관심있는 오픈 소스의 Issue 확인. 코드 예시와 친절한 설명이 존재하는 Issue 선정
    2. Issue와 관련된 코드 위치 찾기
    3. 친절한 설명과 함께 Pull Request
    4. Approver에게 피드백 받기
    5. 내용 수정 후 다시 Pull Request 반복
    6. 코드 반영
- 스터디의 오픈소스 유경험자가 상대적으로 어려운 이슈 선정과 코드 위치를 찾아준다
- 소스 수정 시간은 전체 시간의 10% 정도밖에 차지하지 않는다.
- 느낀점
    - 오픈 소스는 지구의 자산이라 생각된다. 세계의 개발자들이 함께 창조하는 오픈 소스는, 인류의 가장 큰 재산 중 하나라고 느껴진다. 앞으로 코딩 중에 오픈소스에 이상이 발견되면, 진지하게 *PR* 작성을 고민할지도 모르겠다.


### 4. 15:00 ~ 15:40 소프트웨어 엔지니어링 생산성 (GDG Android Korea)
- 책 '소프트웨어 엔지니어링 생산성 몰아보기' 
- 생산성
    1. 산업 시대에서는 결과물에 작업 시간이 절대적(공장 등)
    2. 현재 시대에서는 결과물에 작업 시간이 절대적이지 않음
    3. 경제학 생산성 = 산출물 / 투입량
    4. 조직 생산성 = 수익 / 투자 비용

- 소프트웨어 엔지니어링 생산성
    1. 기준을 단순히 코드량, 커밋수, 개발 완료 작업 수로 정할 수 없음
    2. 코드량이 기준?
        - 빌 게이츠 왈 : "코드의 양이 생산성과 비례 한다는 말은, 비행기의 무게가 비행기 생산 진척도를 나타낸다는 말과 같다"
    3. 커밋수가 기준이라면 -> 커밋 수는 임의 조작이 가능하다
    4. 개발 완료 작업 수?
        - 작업마다 가중치가 달라, 작업의 수로 알 수 없음
    5. 소프트웨어 엔지니어링이 코드 생산에 국한되어 있는 것이 아닌, 신입 교육 등 작업도 존재

- 생산성 측정
    - '테일러리즘' : 과학적으로 작업량을 측정하는 것
    - 기업의 테일러리즘 생산성 측정 : 최소의 비용으로 최대 생산성을 추구
        - 개인은 계속 경쟁 해야하는 구조
        - 경쟁에서 밀리면 기회가 박탈되는 구조
        1. 기업 : 추구할 수록 높은 생산성을 얻을 수 있음
        2. 개인 : 사기 저하, 자기계발 기회 박탈
        3. 발표자는 일을 하는 주체와 평가하는 주체가 달라 생기는 문제라고 인식
    - 팀 문화로의 전환 : 동지애, 목표 우선 등 개인이 아닌 하나의 팀 단위로 생산성 측정

- 생산성 향상
    - 사람마다 작업 성향이 존재하고, 서로 다를 수 있음을 인지해야 함
    1. Interruption(개입) 최소화
        - 작업 재개가 빠름 -> 실수 확률 증가
        - 작업 전환 주기가 빠름 -> 개인 자신이 생산성이 낮다고 느낌
    2. 작업 진척을 느낄 때 생산성을 느낌
        - 게임 퀘스트와 같이 작업 수량이 매우 많다면, 여러 개를 동시에 하기보다 하나씩 완료하는 것이 생산성을 잘 느낌
- CFP (Cosmic Function Point)로 공수 측정
    - 작업을 작은 단위로 나눔
    - 기획자와의 대화
        1. 기획 : A지점에서 B지점까지 버스로 출근하는 방법을 계산하는 작업은 시간이 얼마나 소요될까요?
        2. AS-IS 개발자 : ... 정확한 시간은 알기 어렵습니다
        3. To-BE
            1. 1CFP : A 지점, B 지점 주위에 정류장이 존재한다면 지점과 정류장 사이 거리 측정
            2. 2CFP : 각 정류장까지 도보 이동 시간 계산
            3. 3CFP : 각 정류장을 버스로 가는 방법 측정
            4. ...
            5. nCFP 작업으로 k 시간 소요될 것으로 예상됩니다.
- 느낀점
    - '생산성'이라는 키워드를 보고 가볍게 들을 수 있을거라 생각했지만, 새로운 관점을 배울 수 있는 중요한 시간이었다. '생산성', 서로 다른 개인의 작업 성향에 대한 고민은 개인 생산자로서 내 시간의 가치가 높아질 거라 생각된다. 어쩌면 팀원을 더 잘 이해할 수 있지 않을까.
    - 
    - CFP를 사용한 의사 소통은 먼저 나부터 잘 모르기 때문에 당장 'CFP' 용어 사용은 어려울 것 같다. 하지만, 작업을 작은 단위로 나눌수록 상대방이 공감할 수 있을 거라 되상된다. 꼭 기획자와 소통하는 것이 아니더라도 내 생각을 상대방에게 전달할 때 사용할 수 있는 기술 중 하나가 아닐까.

### 15:50 ~ 16:30 Spring Webflux VS Virtual Thread ( 이상준, Kakao Entertainment)
- 기존 Java Thread
    - OS Thread : Java Thread = 1 : 1
        - 물리적으로 스레드 개수가 늘어나지 않는 이상, 스레드 개수를 늘릴 수 없다.
- C10K( Concurrent 10K Users ) Problem
    - Event Driven -> webflux
    - Reactive Programming(명령문 -> 선언문)
    - React Content API
    - 이벤트 발행&구독 -> I/O Blocking 최소화 -> 속도빠름
    - 개발 난이도 증가 -> 인건비 증가


16:40 ~ 17:20 Rendering Patterns 같이보기
임성호
요기요 FrontEnd 개발자
GDG Incheon Organizer

17:30 ~ 18:10 세상에 꼬인 이력은 없다
황혜경
나인코퍼레이션 테크 리크루터

18:20 ~ 19:00 개발경력 4년, 스타트업 주니어 개발자에서 개발팀장까지
신혜연

제이앤피메디 (2021.02 - 재직중)
ambda256 ( 2019 ~ 2021)
kt ds(2016.01 ~ 2019.04)


