---
layout: post
title: "2023 Devfest 다녀와서"
subtitle: "느낀점과 내용 정리"
categories: review
tags: [review]
---

# 2023 DevFest 다녀와서 얻은 느낀점 정리
어느덧 경력이 3년이 되었지만 이제야 개발자로서 성장하고 싶다는 열망을 가지게 될 무렵, 어떻게 성장해야 하지?라는 생각을 가지게 되었음. 개발자 친구가 2023 DevFest에 다녀올 것을 추천했고, 기꺼이 승락했다.

느낀점 다음에 내용이 있습니다.

## 느낀점


## 내용 정리
13:00 ~ 13:20
구글 재직 8년차 채용담당자 분이셨다.
입사지원서만 보고 판단하는 것이 아닌, Github, Blog 등 개발자의 모든 활동 내역을 본다고 했다. 포스팅을 보고 회사와 적합한 인물일지도 판단한다고 했다. 내 Github, Blog를 관리하는 것을 이제야 시작해야겠다고 마음먹었다

1. 13:20 ~ 14:00 효과적인 단위 테스트
장동혁
GDG Songdo Organizer / Coupang
    - 테스트 코드가 존재하지 않는 코드는 초기 개발은 빠를 수 있으나, 프로젝트가 진행됨에 따라 작업 시간이 지수적으로 증가한다.
    - 나쁜 테스트 코드가 존재하는 코드 역시 초기 개발은 빠를 수 있으나, 마찬가지로 작업 시간이 지수적으로 증가한다.
    - 좋은 테스트 코드가 존재하는 코드는 초기 비용은 앞의 경우보다 발생할 수 있으나, 추가되는 작업에 대해 선형적으로 작업 시간이 할당된다.
    - Sociable Tests vs Solitary Tests
        - Sociable Tests(고전파)
            - 기능 단위 테스트
            - 의존성을 `val userService = UserService()`와 같이 직접 설정
            - 하나의 테스트 함수에 한 개 이상의 클래스가 존재
        - Solitary Tests(런던파)
            - 클래스 단위 테스트
            - 의존성에 Mock 사용 `val userService = Mock()`와 같이 설정
            - 하나의 테스트 함수에 한 개의 클래스 존재
    - 좋은 단위 테스트란?
        1. 코드의 버그를 방지한다
        2. 리팩토링 내성
            1. 테스트 대상의 코드가 변경되어도 테스트 코드를 변경할 필요없음
            2. 문제가 존재한다면 존재한다고, 존재하지 않으면 존재하지 않는다고 명확히 알려야함
        3. 다른 테스트 대비 실행 시간이 압도적으로 적어야 한다. (통합테스트, UI테스트 등)
        4. 유지보수성이 좋아야 한다.
    - 좋은 단위 테스트 산출 공식
        - 코드 버그 방지(0~1) * 리팩토링 내성 (0 or 1) * 실행 시간 (0~1) * 유지보수성(0~1)
        - 리팩토링 내성은 0 또는 1 값으로 양자화 되어있다.
        ```
        class LoginService {

        }
        ```
    - 거짓 양성 : 정상인 case에 테스트 실패
        - 초기에 코드가 적을 때는 한 눈에 '거짓 양성'임을 깨닫고 수정하지 않을 수 있다. 그렇다면 테스트 코드의 신뢰도가 점점 하락할 것이다.
    - 거짓 음성 : 비정상인 case에 테스트 성공하는 것
        - 크리티컬 문제를 일으킨다. 하지만, 중요하기에 금방 수정된다.
    - 리팩토링 내성, 버그방지, 빠른 실행시간(피드백), 유지보수성을 모두 가지기란 사실상 불가능
        - 리팩토링 내성 & 버그 방지 테스트 : E2E 테스트
        - 리팩토링 내성 & 빠른 피드백 : 단위 테스트
        - 버그방지 & 빠른 피드백 : 통합 테스트
        - Sociable Test(고전파)가 리팩토링 내성이 높다.
            - Speaker가 선호한다고 말함
    - Test는 


2. 14:10 ~ 14:50 오픈소스 기여로 수억명에게 임팩트 만들기 - 누구나 원하는 오픈소스에 기여를
김인제
LINE plus, GDG Songdo Oragnizer

15:00 ~ 15:40 "일 잘하는 개발자" - 
소프트웨어 엔지니어링 생산성 돌아보기
GDG Android Korea


15:50 ~ 16:30 Spring Webflux VS Virtual Thread
이상준
Kakao Entertainment

16:40 ~ 17:20 Rendering Patterns 같이보기
임성호
요기요 FrontEnd 개발자
GDG Incheon Organizer

17:30 ~ 18:10 세상에 꼬인 이력은 없다
황혜경
나인코퍼레이션 테크 리크루터

18:20 ~ 19:00 개발경력 4년, 스타트업 주니어 개발자에서 개발팀장까지
신혜연

제이앤피메디 (2021.02 - 재직중)
ambda256 ( 2019 ~ 2021)
kt ds(2016.01 ~ 2019.04)


## +
행사장에 물이 없는 것은 굉장히 아쉬웠다. 정수기가 없다고 안내 받고 편의점까지는 왕복 20분은 걸렸다. 13:00가 넘어 강연은 시작헀지만, 목이 말라 10분만에 나와서 500ml 물을 사서 다시 들어갔다.